今回も いきなり 関係代名詞の 復習です。
「彼には ピアニストに なった娘が 2人います」
これを 関係代名詞を 使った文に しましょう。
この文の中に どんな文が かくれて いますか。
「彼には 娘が2人います」が 1つあります。
それから「その娘は ピアニストに なった」という文が もう1つ かくれています。
この2つの文を 関係代名詞を 使って つなげましょう。
中心になる 部分は どちらの文 でしょうか。
「彼には 娘が2人 います」の方です。
「彼には 娘が2人 います」から 書きます。
"He_has_two_daughters"
この"daughters_"の説明を します。
「ピアニストに なった」なので "who_became_pianists"です。
このような 文です。"He_has_two_daughters_who_became_pianists."
これで「彼には ピアニストに なった娘が 2人います」という文が できました。
さて ここで 問題です。彼には 何人の娘が いるでしょうか。
「2人」と 書いて あるから 2人と思うかも しれません。
でも よく考えて みてください。
状況としては 2パターン 考えられます。気付きましたか。
まず今 言ったように 娘が2人いる パターンです。
2人いて 2人とも ピアニストになった パターンです。
もう1つの パターンを 考えます。他にも 娘がいて 2人は ピアニストに なりました。
そして バイオリニストや 他の仕事などを している娘もいる という パターンです。
この文は どちらの状況を 表している でしょうか。
実は この場合は 娘がたくさん います。
娘が 何人もいて その中で「2人は ピアニストに なった」というのが この文です。
すこし 意外かも しれません。
関係代名詞は 物や人について 詳しく 説明する時に 使います。
先行詞が "two_daughters"です。
"two_daughters"について 関係代名詞を 使って さらに 詳しい説明を しています。
つまり たくさん娘が いる中で 今話しているのは この2人に ついてです。
このピアニストに なった 2人について 情報を 限定している 文です。
この関係代名詞の 使いかたを 限定用法や 制限用法と 言います。
娘が2人しか いない場合は どのように 表現したら いいでしょうか。
実は これは 結構簡単です。
この関係代名詞の 直前に「,」カンマを 置くだけです。
つまり 英語にすると こういうことです。
"He_has_two_daughters"で「,」カンマを 置きます。
そして"who_bacame_ pianists" です。
このように 書くと 先ほどとは 意味が 変わります。
「2人しか 娘がいなくて その娘2人とも ピアニストに なりました」になります。
関係代名詞の 直前に「,」カンマを 置きます。
「,」カンマを 置くことで 一度ここで 意味が 切れます。
"He_has_two_daughters_,"
「彼は 2人の娘が います」と まず ここまでで 言います。
ということは 彼には 2人しか 娘がいません。
もし3人いたら "He_has_three_daughters"と言うはずです。
もし4人いたら "four_daughters"と言うはずです。
しかし そのようには 言っていません。
だから 前半部分までで「娘が2人いる」ことが 分かります。
ここで 1回意味が 切れます。
そして さらに 情報が 追加されます。
その「2人」は "who_became_pianists"「ピアニストに なった」と言っています。
日本語訳すると こんな感じです。
「彼には 娘が 2人いて 2人とも ピアニストに なった」です。
このように 関係代名詞の 直前に「,」カンマを置くと 意味が 変わります。
「,」カンマを 置く方を 文法用語で 関係代名詞の 非制限用法と 言います。
「,」カンマが ない方は たくさん いる中の この「2人」と 情報を 制限しています。
今回は その制限は ないです。
これを 非制限用法や 非限定用法と 言います。
関係代名詞の 直前に「,」カンマを つける用法です。大丈夫でしょうか。
もう1つ 別の文も 見ていきます。
この文です。「次の夏 ドイツに 住んでいる 叔父が 日本に 来ます」
これも 関係代名詞を 使って 書きます。
まず「私の叔父が 日本に 来ます」から 書きます。"My_uncle"
この"uncle_"が「ドイツに 住んでいる」という情報を 足します。
"who_lives_in_Germany"
続きです。「その人が 次の夏 日本に 来ます」
"will_come_to_Japan_next_summer"
このような文に なります。"My_uncle_who_lives_in_Germany_will_come_to_Japan_next_summer."
今回も やはり 2つの パターンが 考えられます。
1つは 叔父さんが 1人しかいなくて その人が ドイツにいる パターンです。
もう1つは 叔父さんが 何人かいて いろいろな国に 住んでいます。
その中の「ドイツに 住んでいる 叔父さん」という パターンです。
今回は どちらの パターンでしょうか。
今回は「,」カンマが ないので 制限用法です。
つまり いろいろな人の 中から「この叔父さん」と 言っているので こちらの パターンです。
何人か「叔父さん」が いる中で「ドイツに 住んでいる 叔父さんが 日本に来る」と言っています。
つまり「叔父さん」を 限定している 用法です。
「叔父さん」が 1人しか いなくて その人が「日本に来る」パターンは どうしますか。
もう 分かると 思います。関係代名詞の 前に「,」カンマを 入れれば いいです。
ここに「,」カンマを 入れます。
"My_uncle_,who_lives_in_Germany_,will_visit_Japan_next_summer."
今回は この関係詞節が 文の途中に はさまれて います。
関係代名詞の 直前だけでなく 関係詞節の 最後にも「,」カンマを 入れてください。
この部分の 意味が切れて 情報を 加えている 雰囲気が 出ます。
これを訳すと このような 感じです。
「私の叔父は ドイツに 住んでいますが 次の夏に 日本に 来ます」になります。
「,」カンマの ところで 1回意味が 切れると思って 読んでください。
そうすれば 頭の中で 整理されると 思います。
"My_uncle_,"「叔父さんは」
"who_lives_in_Germany_,"「ドイツに 住んでいますが」
"will_visit_Japan_next_summer"「次の夏に 日本に 来ます」
このような文に なります。
ごめんなさい。ここが "visit_"に なっています。
先ほどは "come_to"で 書きました。どちらでも いいです。
関係詞節の前後に「,」カンマを 置く時には 非制限用法に なります。
大事なのは 情報を 制限していない 意味になる ことです。大丈夫でしょうか。
続けて もう1つだけ 見ていきます。
今度は このような文です。
"Shohei_Ohtani_,who_is_a_talented_baseball_player_,joined_Major_League_Baseball_in_2017."
大谷翔平に 関する文です。
今回は この関係詞節の 前後に「,」カンマが ついています。
"Shohei_Ohtani_,who_is_talented_baseball_player_,joined_Major_League_Baseball_in_2017."
ここの 2つの ところで 意味が 切れています。
これを訳すと どうなるでしょう。
これを 前から訳すと 自然に 訳せます。
"Shohei_Ohtani_,"「ショウヘイ オオタニさんは」
"who_is_a_talented_baseball_player_,"「才能ある 野球選手 ですが」
"joined_Major_League_Baseball_in_2017"「メジャーリーグに 入りました 2017年に」と訳します。
もうすこし 自然な 日本語にすると こんな感じです。
「才能ある 野球選手である 大谷翔平は 2017年に MLB メジャーリーグ入り した」
ここで 注意したいのは 制限用法では ないことです。
「,」カンマを 使っているので 非制限用法です。
つまり 先ほどの 文であれば こちらの方です。
「,」カンマを 使っているので たくさんの中の 1人では ありません。
考えてみれば 当たり前です。
大谷翔平という 個人は 1人しか いません。
同じ名前の人が 何人か いるかも しれません。
そういうことを 言いたいのでは ありません。
大谷翔平選手を 指して「才能ある 野球選手の 大谷翔平さんは」
「2017年に メジャーリーグ入り した」と言いたいです。
固有名詞を 説明する時は 必ず 関係代名詞は 非制限用法です。
つまり「,」カンマが ない文で 書いては いけません。
これでは 固有名詞の 大谷翔平さんが 何人も いることに なります。
このように 書くことは できません。
固有名詞を 説明する時は 関係代名詞には 必ず「,」カンマを つけます。
このように 非制限用法で 使う必要が あります。
最後に 関係代名詞の 非制限用法を 使った 練習をします。
今回は 文を訳す 練習です。まず 1つめです。
"Our_school_,which_was_established_in_1880_,has_a_big_clock_tower."
この文を 日本語に 訳しましょう。
まず 注目したいのは 今回出てきた 関係代名詞です。
"which_"を使った 関係代名詞節が「,」カンマと「,」カンマで はさまれて います。
つまり 非制限用法です。
非制限用法では ここで1回 意味を 区切って 前から順番に 訳します。
「私たちの学校は 〇〇ですが 大きな 時計台が あります」と訳せば いいです。
"establish_"は 「設立する」という意味です。
"was_established"で 過去形の 受け身文に なっています。
"was_established"は 「設立された」と 訳せばいいです。
日本語にすると このような 感じです。
「私たちの 学校は 1880年に 設立されましたが 大きな 時計塔が あります」と訳します。
「,」カンマと「,」カンマの ところを そのまま 日本語でも「、」点で 区切ります。
そして 前から 順番に 訳します。
これが 関係代名詞の 非制限用法の 訳し方です。大丈夫ですか。
では もう1つです。"He_said_Olivia_sings_well_,which_was_true."
今回も "which_was_true"と 関係代名詞を 使っています。
その直前に「,」カンマが あります。
これも ここで 意味を区切る 非制限用法として 訳します。
「彼は オリビアは 歌が 上手いと 言ったけれども」で一度 区切ります。
「それは 本当だった」と 訳します。
「彼は オリビアは 歌が 上手いと 言ったが」で1回 意味を 区切ります。
そして「それは 本当だった」という文に なりました。
この"which_"の先行詞は 何でしょうか。
実は "which_"の前の部分 全体です。
"He_said_Olivia_sings_well_,"
「彼は オリビアは 歌が 上手いと 言った」
この全体を 受けて「それは 本当だった」と言っています。
先行詞が 長い節に なっている パターンでした。
そんな時でも 訳し方は 同じです。
「,」カンマの ところまで まず訳します。
そのあとに 後ろの文を 付け加えるように 訳せば いいです。
ここまで 関係代名詞の 非制限用法を 見ました。